### 2020-08-05 ART_Liana/Liana-PU.tex
P. Polak correctons added

\begin{artplenv}{Zbigniew Liana}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego: epistemologiczna i~doksalogiczna funkcja podmiotowego \textit{commitment}}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego\ldots}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego: epistemologiczna i~doksalogiczna funkcja podmiotowego \tocname{commitment}}
	{Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w~Krakowie\\	
	Copernicus Center for Interdisciplinary Studies}
	{Joseph Życiński's understanding of temperate rationalism: epistemological and doxalogical role of subjective commitment}
	{One of the main problems of modern rationalistic theories of science is the non-eliminability of the subjective factor in the development of science. Temperate rationalism of Newton-Smith was an attempt to solve this problem. J. Życiński developed his own version of temperate rationalism in which the subjective factor played much more substantial role. In the article I~am presenting his specific idea of the personal \textit{commitment} as a~necessary condition for rationalism and science. In the first section I~proceed to reconstruct Życiński's argument leading him to the conclusion of this epistemological necessity. Next in the section 2 I~present his idea of the epistemological uncertainty principle as a~consequence of the subjective \textit{commitment}. In sections 3 and 4 I~explore axiological and pragmatic aspects of the Życiński's solution. Finally, in the section 5 I~do compare his temperate rationalism with Newton-Smith's proposal in the context of the Polanyi's idea of personal knowledge showing differences in their respective approach to the role of the subjective factor in science and rationalism.}
	{subjective commitment, underdetermination principle, presuppositions, justification circle, principle of uncertainty, epistemic axiology, personal knowledge, temperate rationalism, pragmatic rationality, epistemology, doxalogy, voluntarism, Joseph Życiński.}

\section{Wstęp}
Filozofia nauki, która rozwinęła się w~reakcji na rewolucję naukową XX wieku, znalazła się w~stanie kryzysu, z~którego nie można wyjść drogą prostego rozwijania tradycyjnej koncepcji nauki i~racjonalności
%\label{ref:RND2H0c9rxPB7}(Życiński, 1985, s.~199, 1988b, s.~145, 1996, s.~189)
\parencites[][s.~199]{zycinski_teizm_1985}[][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~189]{zycinski_elementy_1996}%
\footnote{Diagnozę Życińskiego sytuacji filozofii nauki XX wieku przedstawiam szczegółowo w~
%\label{ref:RNDHbFvZYnbct}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Tam też przedstawiam ogólniejsze uwagi natury metodologicznej na temat mojego podejścia do tekstów Życińskiego 
%\label{ref:RNDhwx1uXSGFZ}(Liana, 2019, s.~148–152).
\parencite[][s.~148–152]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Obecny artykuł jest kontynuacją tamtych rozważań.}. Centralnym problemem metanaukowym w~porewolucyjnej nauce jest fakt nieusuwalnej obecności w~niej i~w jej rozwoju czynnika pozaracjonalnego. Ani wybór teorii, ani wybór tradycji badawczych nie jest i~nie może być w~pełni racjonalny, lecz jest w~sposób znaczący uwarunkowany pozaracjonalnie. Dwie przeciwstawne tradycje rozwiązywania tego problemu, jakie pojawiły się w~metanauce, internalizm i~eksternalizm, same okazały się nieadekwatne w~stosunku do rzeczywistej nauki i~jej historii\footnote{Kategorie internalizmu i~eksternalizmu, którymi posługuje się Życiński, były przedmiotem moich szczegółowych analiz w~
%\label{ref:RNDsl4vd1SBDV}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}.%
}. Internalizm próbował zneutralizować pozaracjonalny czynnik przesuwając go do nieistotnego dla racjonalności nauki i~jej rozwoju psycho-społecznego kontekstu odkrycia wbrew faktom z~historii nauki. Fakty obalają idealistyczne rozumienie nauki i~jej rozwoju, ukazując nieusuwalną obecność czynnika pozaracjonalnego także w~kontekście uzasadnienia. Eksternalizm z~kolei w~sposób radykalny starał się zredukować racjonalność do kontekstu pozaracjonalnych przyczyn uznając ją za przygodny, kulturowy skutek tychże przyczyn. Także to skrajnie sceptyczne rozwiązanie okazuje się nazbyt wyidealizowane i~niezgodne z~danymi z~historii nauki. Bliższe analizy rzeczywistej nauki i~dyskusje metanaukowe wykazały, że nie jest ona ani tak racjonalna, jak tego chciał naiwny internalizm, ani tak przyczynowo uwarunkowana, jak postulował naiwny eksternalizm.

@@

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite[][s.~96]{chalmers_constructing_2012}, %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

Aby znaleźć takie argumenty, należy metanaukowy fakt koniecznej presupozycyjnej kolistości poddać analizie i~poszukać jego konsekwencji. Życiński wskazuje na istotny charakter dwóch takich konsekwencji. Są to zasada epistemologicznej niedookreśloności\footnote{W~ten sposób Życiński oddaje angielskie wyrażenie ‘underdetermination principle', zob.
%\label{ref:RND1eqv1HwIVT}(Życiński, 1985, s.~129n).
\parencite[][s.~129n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Zasadę tę należy wyraźnie odróżniać od podobnie brzmiącej zasady nieokreśloności (\textit{indeterminacy}) epistemologicznej, tożsamej z~zasadą niepewności. Ta ostatnia zostanie omówiona poniżej w~punkcie 2.} oraz fakt pluralizmu metateoretycznego.

@@

Podobnej ocenie Życiński
%\label{ref:RND78djZP5J1x}(Życiński, 1985, s.~161n, 1988b, s.~140nn, 2013, s.~247nn)
\parencites[][s.~161n]{zycinski_teizm_1985}[][s.~140nn]{zycinski_structure_1988}[][s.~247nn]{zycinski_struktura_2013_liana} %
 poddaje anty-Feyerabendowskie tezy Poppera wyrażone w~\textit{Normal science and its dangers} 
%\label{ref:RNDwlMisyXmlT}(1970)
\parencite*[][]{popper_normal_1970} %
 uznając je za wyraz nadmiernego optymizmu epistemologicznego. Koło przedzałożeniowe tkwiące w~schematach pojęciowych nie jest więzieniem Pickwickowskim, jak tego chciał Popper. Nie jest tak, że naukowiec może w~dowolnej chwili przełamać swój schemat pojęciowo–metodologiczny i~wybrać inny, który zawsze będzie ,,lepszy i~wygodniejszy''. Tego typu ocena schematu pojęciowego możliwa jest dopiero \textit{ex post}, gdy już istnieją lepsze rozwiązania alternatywne\footnote{Ze słów Życińskiego można wyprowadzić ironiczną konkluzję na temat Poppera i~jego poglądów na temat kategorii ‘schematu pojęciowego' wyrażających się w~tytule innego jego artykułu i~książki (1994): \textit{The Myth of the Framework} (\textit{Mit schematu pojęciowego}). Artykuł, od którego cały zbiór czerpie swą nazwę, ukazał się znacznie wcześniej, w~1976 roku 
%\label{ref:RNDM57srNyQkh}(zob. Popper, 1994, s.~33).
\parencite[zob.][s.~33]{popper_myth_1994}. %
 W~perspektywie nowej koncepcji racjonalności Życińskiego teza Poppera o~mitologicznym charakterze idei schematu pojęciowego sama okazuje się pozostałością myślenia mitologicznego i~magicznego.}.

@@

Nowa koncepcja racjonalności, jaką proponuje Życiński dokonuje podobnie ,,szokujących'' zmian w~standardach racjonalności. Zmienia ona status metodologiczny kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń, status czynników pozaracjonalnych i~innych elementów tradycyjne uznawanych za irracjonalne. Swoją koncepcję racjonalności Życiński nazywa za Newtonem-Smithem ‘racjonalizmem umiarkowanym'
%\label{ref:RNDs2Qn6JUpra}(Życiński, 1985, s.~205)
\parencite[][s.~205]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Nazwa polska jest odpowiednikiem angielskiego ‘temperate rationalism' 
%\label{ref:RNDbeRgfw7YUQ}(Newton-Smith, 1981, s.~266–273).
\parencite[][s.~266–273]{newton-smith_rationality_1981}. %
 Życiński rozumie jednak racjonalizm umiarkowany nieco odmiennie od Newtona-Smitha. Na ten temat zob. niżej punkt 5.}.

@@

\textit{Zasadnicza niemożność} pozbycia się elementu subiektywnego z~nauki przekreśla tradycyjne wyobrażenia o~nauce jako dziele czystego rozumu. Wybór pomiędzy różnymi tradycjami badawczymi i~ich przedzałożeniami musi zostać uzupełniony o~akt podmiotowego \textit{związania} lub \textit{commitment}
%\label{ref:RND27y96wW0K5}(Życiński, 1985, s.~160.164nn.182, 1996, s.~186n.191, 2015, s.~253n.258)
\parencites[][s.~160]{zycinski_teizm_1985}[][s.~186n.191]{zycinski_elementy_1996}[][s.~253n.258]{zycinski_elementy_2015}%
\footnote{Życiński używa też określania ‘osobowe \textit{commitment}' pochodzącego zapewne od Polanyia 
%\label{ref:RNDCd2EdbIWIc}(1962),
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}, %
 zob. np. 
%\label{ref:RNDX0FNqDQW8z}(Życiński, 1985, s.~79.125.165).
\parencite[][s.~79.125.165]{zycinski_teizm_1985}. %
 Podobnie w~
%\label{ref:RNDmC7GrxFJcP}(Życiński, 1988b, s.~137.144)
\parencite[][s.~137.144]{zycinski_structure_1988} %
 stosuje wyrażenia ‘\textit{subjective commitment}' i~‘\textit{personal commitment}', jak też zamiennie używa określenia ‘\textit{attachment}' (tamże, s.~143). W~pracach polskich Życiński stosuje termin angielski ‘\textit{commitment}' zamiennie z~polskimi odpowiednikami. Różne polskie znaczenia tego terminu Życiński przedstawia w~
%\label{ref:RNDViGm1dQpm9}(Życiński, 1996, s.~191, 2015, s.~259n)
\parencites[][s.~191]{zycinski_elementy_1996}[][s.~259n]{zycinski_elementy_2015} %
 wskazując przy tym na T. Kuhna, W. V. O. Quine'a i~M. Polanyia jako tych, których prace przyczyniły się w~sposób szczególny do rozwoju badań nad rolą związania z~paradygmatem. Ponieważ angielskie \textit{commitment} stało się terminem technicznym, znacznie bardziej jednoznacznym od polskich odpowiedników -- np. \textit{związanie, zaangażowanie, przylgnięcie, zdeklarowanie} -- dlatego w~moim tekście pozostaję zasadniczo przy terminie ‘\textit{commitment}'.}:

@@

Ideę metanaukowego wartościowania Życiński wiąże z~pojęciem kontekstu akceptacji, który odróżnia od kontekstu odkrycia i~od kontekstu uzasadnienia
%\label{ref:RNDbdnKgA4NJn}(zob. Życiński, 1985, s.~225)
\parencite[zob.][s.~225]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Relację między kontekstem uzasadnienia a~kontekstem akceptacji Życiński omawia najobszerniej w~
%\label{ref:RNDa8zVqANSqx}(Życiński, 1985, s.~216–232).
\parencite[][s.~216–232]{zycinski_teizm_1985}. %
 }. Jego \textit{kontekst akceptacji} różni się jednak zasadniczo od analogicznego \textit{context of acceptance} Laudana 
%\label{ref:RNDqiX8WYsx7l}(1977, s.~108nn).
\parencite*[][s.~108nn]{laudan_progress_1977}. %
 Laudan również wiąże ten kontekst z~\textit{commitment}: naukowiec musi choćby na próbę zaangażować się w~akceptację (\textit{to commit himself to the acceptance}) jednej z~tradycji badawczych, ale Laudan pojmuje akceptację na sposób racjonalistycznej tradycji metodologicznej XX wieku jako racjonalne ‘acceptability' i~‘warranted assertibility' 
%\label{ref:RNDFx4k1oQYeE}(Laudan, 1977, s.~110).
\parencite[][s.~110]{laudan_progress_1977}. %
 Co więcej, Laudan zarzuca koncepcji akceptacji teorii zaproponowanej przez Lakatosa brak racjonalnego charakteru akceptacji 
%\label{ref:RNDCuq49glQFi}(Laudan, 1977, s.~77n).
\parencite[][s.~77n]{laudan_progress_1977}. %
 Sam proponuje bardziej racjonalną koncepcję: należy wybierać te teorie i~te tradycje badawcze, które ,,lepiej rozwiązują problemy od swych konkurentek'' 
%\label{ref:RNDCdfevDPzJd}(Laudan, 1977, s.~109)
\parencite[][s.~109]{laudan_progress_1977}%
\footnote{To zapewne usprawiedliwia milczenie Życińskiego na temat koncepcji Laudana, pomimo iż jego \textit{Progress} 
%\label{ref:RNDFfDGvCPF0a}(1977)
\parencite*[][]{laudan_progress_1977} %
 przywołuje w~swym \textit{Teizmie} 
%\label{ref:RNDgO5ibm9vG0}(1985)
\parencite*[][]{zycinski_teizm_1985} %
 co najmniej kilkukrotnie omawiając inne zagadnienia.}.

>>>>

\begin{artplenv}{Zbigniew Liana}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego: epistemologiczna i~doksalogiczna funkcja podmiotowego \textit{commitment}}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego\ldots}
	{Józefa Życińskiego koncepcja racjonalizmu umiarkowanego: epistemologiczna i~doksalogiczna funkcja podmiotowego \tocname{commitment}}
	{Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w~Krakowie\\	
	Copernicus Center for Interdisciplinary Studies\label{liana-anfang}}
	{Joseph Życiński's understanding of temperate rationalism: epistemological and doxalogical role of subjective commitment}
	{One of the main problems of modern rationalistic theories of science is the non-eliminability of the subjective factor in the development of science. Temperate rationalism of Newton-Smith was an attempt to solve this problem. J. Życiński developed his own version of temperate rationalism in which the subjective factor played much more substantial role. In the article I~am presenting his specific idea of the personal \textit{commitment} as a~necessary condition for rationalism and science. In the first section I~proceed to reconstruct Życiński's argument leading him to the conclusion of this epistemological necessity. Next in the section 2 I~present his idea of the epistemological uncertainty principle as a~consequence of the subjective \textit{commitment}. In sections 3 and 4 I~explore axiological and pragmatic aspects of the Życiński's solution. Finally, in the section 5 I~do compare his temperate rationalism with Newton-Smith's proposal in the context of the Polanyi's idea of personal knowledge showing differences in their respective approach to the role of the subjective factor in science and rationalism.}
	{subjective commitment, underdetermination principle, presuppositions, justification circle, principle of uncertainty, epistemic axiology, personal knowledge, temperate rationalism, pragmatic rationality, epistemology, doxalogy, voluntarism, Joseph Życiński.}

\section{Wstęp}
\lettrine[loversize=0.13,lines=2,lraise=-0.01,nindent=0em,findent=0.2pt]%
{F}{}ilozofia nauki, która rozwinęła się w~reakcji na rewolucję naukową XX wieku, znalazła się w~stanie kryzysu, z~którego nie można wyjść drogą prostego rozwijania tradycyjnej koncepcji nauki i~racjonalności
%\label{ref:RND2H0c9rxPB7}(Życiński, 1985, s.~199, 1988b, s.~145, 1996, s.~189)
\parencites[][s.~199]{zycinski_teizm_1985}[][s.~145]{zycinski_structure_1988}[][s.~189]{zycinski_elementy_1996}%
\footnote{Diagnozę Życińskiego sytuacji filozofii nauki XX wieku przedstawiam szczegółowo w~
%\label{ref:RNDHbFvZYnbct}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Tam też przedstawiam ogólniejsze uwagi natury metodologicznej na temat mojego podejścia do tekstów Życińskiego 
%\label{ref:RNDhwx1uXSGFZ}(Liana, 2019, s.~148–152).
\parencite[][s.~148–152]{liana_nauka_2019_liana}. %
 Obecny artykuł jest kontynuacją tamtych rozważań.}. Centralnym problemem metanaukowym w~porewolucyjnej nauce jest fakt nieusuwalnej obecności w~niej i~w jej rozwoju czynnika pozaracjonalnego. Ani wybór teorii, ani wybór tradycji badawczych nie jest i~nie może być w~pełni racjonalny, lecz jest w~sposób znaczący uwarunkowany pozaracjonalnie. Dwie przeciwstawne tradycje rozwiązywania tego problemu, jakie pojawiły się w~metanauce, internalizm i~eksternalizm, same okazały się nieadekwatne w~stosunku do rzeczywistej nauki i~jej historii\footnote{Kategorie internalizmu i~eksternalizmu, którymi posługuje się Życiński, były przedmiotem moich szczegółowych analiz w~
%\label{ref:RNDsl4vd1SBDV}(Liana, 2019).
\parencite[][]{liana_nauka_2019_liana}.%
}. Internalizm próbował zneutralizować pozaracjonalny czynnik przesuwając go do nieistotnego dla racjonalności nauki i~jej rozwoju psycho-społecznego kontekstu odkrycia wbrew faktom z~historii nauki. Fakty obalają idealistyczne rozumienie nauki i~jej rozwoju, ukazując nieusuwalną obecność czynnika pozaracjonalnego także w~kontekście uzasadnienia. Eksternalizm z~kolei w~sposób radykalny starał się zredukować racjonalność do kontekstu pozaracjonalnych przyczyn uznając ją za przygodny, kulturowy skutek tychże przyczyn. Także to skrajnie sceptyczne rozwiązanie okazuje się nazbyt wyidealizowane i~niezgodne z~danymi z~historii nauki. Bliższe analizy rzeczywistej nauki i~dyskusje metanaukowe wykazały, że nie jest ona ani tak racjonalna, jak tego chciał naiwny internalizm, ani tak przyczynowo uwarunkowana, jak postulował naiwny eksternalizm.

@@

Centralnym elementem koncepcji Życińskiego jest idea kolistości w~uzasadnieniu przedzałożeń. Aby móc wykorzystać ideę przedzałożeń do rozwiązania problemu czynników zewnętrznych Życiński wykazuje najpierw konieczność uznania przez racjonalistę kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń. Z~metodologicznego punktu widzenia przedzałożenia pełnią funkcję podstawy uzasadnienia wszystkich pozostałych twierdzeń w~programie lub tradycji badawczej. Jakkolwiek ostateczna, podstawa ta nie jest jednak epistemologicznie niewzruszona. Fundamentalne przedzałożenia z~konieczności pozbawione są tradycyjnego dowodu z~uprzednio udowodnionych przesłanek
%\label{ref:RNDRtuk7KZY9G}(Życiński, 1985, s.~160, przypis 1).
\parencite[][przypis 1]{zycinski_teizm_1985}. %
 Ale jak zauważa Życiński, nie znaczy to, że są one pozbawione jakiegokolwiek uzasadnienia, jak chciałby tego łatwy sceptycyzm. Tym samym nie są one irracjonalne. Cechuje je ,,uzasadnienie częściowe'' 
%\label{ref:RNDhfKOiLBo8b}(Życiński, 1985, s.~7.156.161.169).
\parencite[][s.~7.156.161.169]{zycinski_teizm_1985}. %
 Jest ono rozumiane przez Życińskiego jako uzasadnienie koniecznie koliste. Nie może ono mieć charakteru rozstrzygającego i~definitywnego, gdyż sposób uzasadnienia przedzałożeń wyznaczany jest przez same te przedzałożenia, co z~konieczności prowadzi do \textit{circulum vitiosum} 
%\label{ref:RND4pN0mDmmyQ}(Życiński, 1985, s.~173 oraz 129.141.164)
\parencite[][s.~173 oraz 129.141.164]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Pojęcie częściowego uzasadnienia jest znane od dawna, lecz jest ono używane w~odmiennych znaczeniach niż podane przez Życińskiego. Koncepcja \textit{partial justification} pojawia się na przykład u~P. Bernaysa 
%\label{ref:RNDVP5B0nmntc}(1964, s.~38)
\parencite*[][s.~38]{bernays_reflections_1964} %
 na określenie sposobu uzasadnienia decyzji o~wyborze zdań bazowych w~koncepcji Poppera. C.R. Kordig 
%\label{ref:RNDB8qjVWCVdI}(Kordig, 1978, s.~112)
\parencite*[][s.~112]{kordig_discovery_1978} %
 pisze z~kolei o~częściowym uzasadnieniu odkrycia naukowego, negując tym samym ostre empirystyczne przeciwstawienie kontekstu odkrycia i~uzasadnienia. Współcześnie D.J. Chalmers 
%\label{ref:RNDC6dhVUglyH}(Chalmers, 2012, s.~96),
\parencite*[][s.~96]{chalmers_constructing_2012}, %
 mówi o~uzasadnieniu, że jest częściowe, gdy ,,pomija pewne elementy'', podczas gdy \textit{pełne uzasadnienie} (\textit{full justification}) ,,zawiera uzasadnienie dla każdego przekonania w~strukturze''. Analogicznie jest ono rozwijane w~teorii prawa karnego w~znaczeniu \textit{częściowej obrony} (\textit{partial defense}), zob. 
%\label{ref:RND5ZfW8ZOwgd}(Eldar, Laist, 2014, ,,Introduction'').
\parencite[][]{eldar_misguided_2014}.%
}.

@@

Aby znaleźć takie argumenty, należy metanaukowy fakt koniecznej presupozycyjnej kolistości poddać analizie i~poszukać jego konsekwencji. Życiński wskazuje na istotny charakter dwóch takich konsekwencji. Są to zasada epistemologicznej niedookreśloności\footnote{W~ten sposób Życiński oddaje angielskie wyrażenie `\textit{underdetermination principle}', zob.
%\label{ref:RND1eqv1HwIVT}(Życiński, 1985, s.~129n).
\parencite[][s.~129n]{zycinski_teizm_1985}. %
 Zasadę tę należy wyraźnie odróżniać od podobnie brzmiącej zasady nieokreśloności (\textit{indeterminacy}) epistemologicznej, tożsamej z~zasadą niepewności. Ta ostatnia zostanie omówiona poniżej w~punkcie 2.} oraz fakt pluralizmu metateoretycznego.

@@

Podobnej ocenie Życiński
%\label{ref:RND78djZP5J1x}(Życiński, 1985, s.~161n, 1988b, s.~140nn, 2013, s.~247nn)
\parencites*[][s.~161n]{zycinski_teizm_1985}[][s.~140nn]{zycinski_structure_1988}[][s.~247nn]{zycinski_struktura_2013_liana} %
 poddaje anty-Feyerabendowskie tezy Poppera wyrażone w~\textit{Normal science and its dangers} 
%\label{ref:RNDwlMisyXmlT}(1970)
\parencite*[][]{popper_normal_1970} %
 uznając je za wyraz nadmiernego optymizmu epistemologicznego. Koło przedzałożeniowe tkwiące w~schematach pojęciowych nie jest więzieniem Pickwickowskim, jak tego chciał Popper. Nie jest tak, że naukowiec może w~dowolnej chwili przełamać swój schemat pojęciowo–metodologiczny i~wybrać inny, który zawsze będzie ,,lepszy i~wygodniejszy''. Tego typu ocena schematu pojęciowego możliwa jest dopiero \textit{ex post}, gdy już istnieją lepsze rozwiązania alternatywne\footnote{Ze słów Życińskiego można wyprowadzić ironiczną konkluzję na temat Poppera i~jego poglądów na temat kategorii ‘schematu pojęciowego' wyrażających się w~tytule innego jego artykułu i~książki (1994): \textit{The Myth of the Framework} (\textit{Mit schematu pojęciowego}). Artykuł, od którego cały zbiór czerpie swą nazwę, ukazał się znacznie wcześniej, w~1976 roku 
%\label{ref:RNDM57srNyQkh}(zob. Popper, 1994, s.~33).
\parencite[zob.][s.~33]{popper_myth_1994}. %
 W~perspektywie nowej koncepcji racjonalności Życińskiego teza Poppera o~mitologicznym charakterze idei schematu pojęciowego sama okazuje się pozostałością myślenia mitologicznego i~magicznego.}.

@@

Nowa koncepcja racjonalności, jaką proponuje Życiński dokonuje podobnie ,,szokujących'' zmian w~standardach racjonalności. Zmienia ona status metodologiczny kolistości w~uzasadnianiu przedzałożeń, status czynników pozaracjonalnych i~innych elementów tradycyjne uznawanych za irracjonalne. Swoją koncepcję racjonalności Życiński nazywa za Newtonem-Smithem ‘racjonalizmem umiarkowanym'
%\label{ref:RNDs2Qn6JUpra}(Życiński, 1985, s.~205)
\parencite[][s.~205]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Nazwa polska jest odpowiednikiem angielskiego `\textit{temperate rationalism}' 
%\label{ref:RNDbeRgfw7YUQ}(Newton-Smith, 1981, s.~266–273).
\parencite[][s.~266–273]{newton-smith_rationality_1981}. %
 Życiński rozumie jednak racjonalizm umiarkowany nieco odmiennie od Newtona-Smitha. Na ten temat zob. niżej punkt 5.}.

@@

\textit{Zasadnicza niemożność} pozbycia się elementu subiektywnego z~nauki przekreśla tradycyjne wyobrażenia o~nauce jako dziele czystego rozumu. Wybór pomiędzy różnymi tradycjami badawczymi i~ich przedzałożeniami musi zostać uzupełniony o~akt podmiotowego \textit{związania} lub \textit{commitment}
%\label{ref:RND27y96wW0K5}(Życiński, 1985, s.~160.164nn.182, 1996, s.~186n.191, 2015, s.~253n.258)
\parencites[][s.~160]{zycinski_teizm_1985}[][s.~186n.191]{zycinski_elementy_1996}[][s.~253n.258]{zycinski_elementy_2015}%
\footnote{Życiński używa też określania ‘osobowe \textit{commitment}' pochodzącego zapewne od Polanyia 
%\label{ref:RNDCd2EdbIWIc}(1962),
\parencite*[][]{polanyi_personal_1962}, %
 zob. np. 
%\label{ref:RNDX0FNqDQW8z}(Życiński, 1985, s.~79.125.165).
\parencite[][s.~79.125.165]{zycinski_teizm_1985}. %
 Podobnie w~
%\label{ref:RNDmC7GrxFJcP}(Życiński, 1988b, s.~137.144)
\parencite[][s.~137.144]{zycinski_structure_1988} %
 stosuje wyrażenia ‘\textit{subjective commitment}' i~‘\textit{personal commitment}', jak też zamiennie używa określenia ‘\textit{attachment}' (tamże, s.~143). W~pracach polskich Życiński stosuje termin angielski ‘\textit{commitment}' zamiennie z~polskimi odpowiednikami. Różne polskie znaczenia tego terminu Życiński przedstawia w~
%\label{ref:RNDViGm1dQpm9}(Życiński, 1996, s.~191, 2015, s.~259n)
\parencites[][s.~191]{zycinski_elementy_1996}[][s.~259n]{zycinski_elementy_2015} %
 wskazując przy tym na T. Kuhna, W.V.O. Quine'a i~M. Polanyia jako tych, których prace przyczyniły się w~sposób szczególny do rozwoju badań nad rolą związania z~paradygmatem. Ponieważ angielskie \textit{commitment} stało się terminem technicznym, znacznie bardziej jednoznacznym od polskich odpowiedników -- np. \textit{związanie, zaangażowanie, przylgnięcie, zdeklarowanie} -- dlatego w~moim tekście pozostaję zasadniczo przy terminie ‘\textit{commitment}'.}:

@@

Ideę metanaukowego wartościowania Życiński wiąże z~pojęciem kontekstu akceptacji, który odróżnia od kontekstu odkrycia i~od kontekstu uzasadnienia
%\label{ref:RNDbdnKgA4NJn}(zob. Życiński, 1985, s.~225)
\parencite[zob.][s.~225]{zycinski_teizm_1985}%
\footnote{Relację między kontekstem uzasadnienia a~kontekstem akceptacji Życiński omawia najobszerniej w~
%\label{ref:RNDa8zVqANSqx}(Życiński, 1985, s.~216–232).
\parencite[][s.~216–232]{zycinski_teizm_1985}. %
 }. Jego \textit{kontekst akceptacji} różni się jednak zasadniczo od analogicznego \textit{context of acceptance} Laudana 
%\label{ref:RNDqiX8WYsx7l}(1977, s.~108nn).
\parencite*[][s.~108nn]{laudan_progress_1977}. %
 Laudan również wiąże ten kontekst z~\textit{commitment}: naukowiec musi choćby na próbę zaangażować się w~akceptację (\textit{to commit himself to the acceptance}) jednej z~tradycji badawczych, ale Laudan pojmuje akceptację na sposób racjonalistycznej tradycji metodologicznej XX wieku jako racjonalne ‘\textit{acceptability}' i~‘\textit{warranted assertibility}' 
%\label{ref:RNDFx4k1oQYeE}(Laudan, 1977, s.~110).
\parencite[][s.~110]{laudan_progress_1977}. %
 Co więcej, Laudan zarzuca koncepcji akceptacji teorii zaproponowanej przez Lakatosa brak racjonalnego charakteru akceptacji 
%\label{ref:RNDCuq49glQFi}(Laudan, 1977, s.~77n).
\parencite[][s.~77n]{laudan_progress_1977}. %
 Sam proponuje bardziej racjonalną koncepcję: należy wybierać te teorie i~te tradycje badawcze, które ,,lepiej rozwiązują problemy od swych konkurentek'' 
%\label{ref:RNDCdfevDPzJd}(Laudan, 1977, s.~109)
\parencite[][s.~109]{laudan_progress_1977}%
\footnote{To zapewne usprawiedliwia milczenie Życińskiego na temat koncepcji Laudana, pomimo iż jego \textit{Progress} 
%\label{ref:RNDFfDGvCPF0a}(1977)
\parencite*[][]{laudan_progress_1977} %
 przywołuje w~swym \textit{Teizmie} 
%\label{ref:RNDgO5ibm9vG0}(1985)
\parencite*[][]{zycinski_teizm_1985} %
 co najmniej kilkukrotnie omawiając inne zagadnienia.}.
